Bonjour !
Bienvenue dans 7'JIM.
Nous sommes le vendredi 14 mai 2021.
"Pass sanitaire" : les réserves de la Cnil.
Les députés ont adopté dernièrement à l'Assemblée nationale le texte concernant le "pass sanitaire", mis en place à partir du 9 juin
et donnant le droit d'accéder aux événements rassemblant plus de 1000 personnes ou de voyager à l’étranger.
Ce "pass sanitaire" comprendra un des trois documents suivants :
soit un résultat de dépistage négatif,
soit un justificatif de vaccination,
ou une attestation de rétablissement à la suite d'une contamination.
Il faudra donc fournir une de ces trois preuves.
Il pourra être utilisé en format numérique via une application sur smartphone, ou en format papier.
La Cnil (Commission nationale de l'informatique et des libertés) a demandé que trois conditions soient réunies :
Tout d'abord, que les personnes qui vérifieront ce "pass sanitaire"
ne puissent voir que le résultat, sans savoir s’il vient d’un test négatif ou d’un certificat de vaccination.
Ensuite, de mieux définir les critères pour les lieux et événements qui peuvent être concernés par la mise en place de ce "pass sanitaire".
Enfin, de limiter la mise en place de ce "pass" à la crise sanitaire, en aucun cas au-delà.
Le Sénat examinera le texte mardi.
Lutte contre les discriminations : les propositions de la FNSF.
Le 8 avril dernier, le gouvernement lançait via internet une consultation citoyenne sur les discriminations.
Dans ce cadre, la Fédération nationale des sourds de France (FNSF) a déposé 36 propositions concernant :
le domaine de la santé, avec notamment un développement des unités d’accueil de soins pour les sourds et la formation d'intermédiateurs sourds.
L’accessibilité, dans de nombreux domaines.
Puis le secteur de la justice.
Ensuite, la question de l’éducation, avec notamment l’accessibilité complète des sourds aux études supérieures.
En matière d'emploi également, avec l’ouverture de métiers jusqu’alors interdits aux sourds.
Le domaine du sport, enfin.
La FNSF appelle à la participation des votes des citoyens,
le gouvernement s'étant engagé à faire un premier pas pour répondre aux auteurs des contributions les plus sollicitées.
Si vous souhaitez des renseignements, la page Facebook de la FNSF vous explique la procédure à suivre.
Nous vous mettons également dans le texte sous cette vidéo 7'JIM le lien vers les propositions de la FNSF.
Justice : un premier procès pour Nordahl Lelandais.
En avril 2017, Arthur Noyer, un jeune militaire de 23 ans, disparaissait à Chambéry.
Puis en août 2017, une petite fille de 8 ans, Maëlys, disparaissait en Isère.
En septembre 2017, les enquêteurs arrêtent Nordahl Lelandais, dans le cadre de l'affaire Maëlys.
Leur enquête les amène à penser qu'il peut aussi être mis en cause dans la disparition du jeune militaire.
Puis en février 2018, Nordahl Lelandais avoue avoir tué Maëlys.
En mars 2018, il avoue le meurtre d'Arthur Noyer, affirmant qu’il s’agit d’une bagarre qui aurait mal tourné.
Au final, Nordahl Lelandais a été condamné à 20 ans de prison pour ce meurtre, à l’issue d’un procès qui a duré sept jours.
Mais il sera également de nouveau jugé l’an prochain, cette fois pour le meurtre de la petite Maëlys.
Institut Baguer : la nouvelle direction se met en place.
Vous vous souvenez des révélations de Mediapart évoquant des cas de maltraitance sur des enfants sourds, à l’institut Gustave Baguer d’Asnières.
Le cabinet de la secrétaire d’État chargée des Personnes handicapées, Sophie Cluzel, décidait donc ensuite d’en écarter son directeur, Alexandre Cabouche,
et de le remplacer provisoirement par un établissement public gestionnaire.
Plusieurs établissements ont été contactés,
et lundi dernier, le CA de l’institut Baguer s’est réuni et a confié le mandat de gestion à l’Epnak,
qui gère une cinquantaine d’établissements et de services d’accueil et d’accompagnement d’enfants et d’adultes handicapés en France.
L’institut Baguer a désormais une nouvelle directrice, Mme Laïla Bougis, qui représentera donc l’Epnak.
Ce mandat de gestion provisoire court jusque fin 2021, et pourrait être reconduit en 2022.
Colombie : la colère de la rue.
Depuis 15 jours, les Colombiens en colère manifestent contre le gouvernement.
Suivies dans le monde entier, ces manifestations sont marquées par des violences policières.
À l’origine des manifestations, la volonté du président Iván Duque d’augmenter la TVA et d’élargir la base de l’impôt sur le revenu.
Suite à ce mouvement de colère, le gouvernement a rapidement supprimé le texte,
mais cela n’a pas calmé les Colombiens, qui protestent contre la violente répression des manifestations qui a fait au moins 42 morts et 1000 blessés.
Les Colombiens protestent désormais contre la corruption, la pauvreté et les inégalités.
Ils réclament aussi le retrait des réformes de la santé et de la police,
ainsi que la démission du président colombien.
Celui-ci a reçu les représentants des manifestants, mais sans que cela n'apaise leur colère.
Sport : un champion de MMA, athlète le mieux payé au monde.
Selon le récent classement du magazine Forbes, l'Irlandais Conor McGregor, star du MMA, a été l'athlète le mieux payé du monde sportif en 2020,
devant les deux footballeurs Lionel Messi et Cristiano Ronaldo.
Conor McGregor a engrangé environ 150 millions d'euros en 2020.
Des gains de 19 millions d’euros, qui viennent de ses combats de MMA.
Le reste des gains, 131 millions, provient des ventes de sa marque de whisky et de ses recettes publicitaires diverses.
Le champion a récemment fait part de son envie d’investir dans le football,
peut-être en rachetant un club, évoquant les noms du Celtic Glasgow ou de Manchester United.
Espace : que fait Thomas Pesquet sur l’ISS ?
Il y a trois semaines, l’astronaute français Thomas Pesquet a rejoint la Station spatiale internationale, pour une mission de six mois.
À bord, Thomas Pesquet participera à 12 expériences concernant, notamment, l’étude du sommeil, le vieillissement du cerveau,
un essai de pince qui permet de manipuler des objets sans entrer en contact avec eux,
de nouveaux emballages, biodégradables ou comestibles, ou qui permettent la conservation plus longue de fruits et légumes.
L'expérience concernera également les blobs, des êtres vivants qui ne sont ni des animaux, ni des plantes, composés d’une seule cellule vivante,
et l’impact de la micropesanteur sur leur comportement et leur nutrition.
Ce 7'JIM est terminé, merci de votre fidélité.
Prochain rendez-vous vendredi 21 mai 2021.